---
name: ₿-CERT VERIFICATION
description: Как проверить подлинность вашего ₿-сертификата?
---

![cover](assets/cover.webp)

₿ Сертификат является международно признанным экзаменом, который оценивает ваше владение Bitcoin и производными темами. Этот сертификат позволит вам доказать ваши навыки и знания в индустрии Bitcoin, предоставляя вам доступ к лучшим компаниям и высококлассным должностям.

Если вы сдадите экзамен, будет выдан цифровой подписанный и снабженный временной меткой сертификат, чтобы вы могли подтвердить свои навыки.

Узнайте, как обеспечить подлинность и целостность вашего сертификата в два простых шага:

- Проверка подписи текстового файла сертификата
- Проверка открытой временной метки сертификата

Мы предоставим инструкции как для графического пользовательского интерфейса (GUI), так и для интерфейса командной строки (CLI), чтобы удовлетворить различные пользовательские предпочтения и технические фоны.

## Скачайте ваш сертификат

Войдите в ваш личный PBN дашборд, перейдите на страницу Credentials, кликнув по меню слева, и кликните на вашу сессию экзамена, чтобы найти сертификат, который вы хотите проверить.
Скачайте zip-файл, извлеките содержимое, и вы найдете три разных файла внутри:

- Подписанный текстовый файл (например, `certificate.txt.sig`)
- Файл открытой временной метки (OTS) (например, `certificate.txt.ots`)
- PDF сертификат (например, `certificate.pdf`)

## Шаг 1: Проверка подписи текстового файла

### Метод GUI (используя Sparrow Wallet)

1. Скачайте и установите Sparrow Wallet с официального сайта: https://www.sparrowwallet.com/.

2. Откройте Sparrow Wallet и перейдите в раздел "Tools".
   Кликните на опцию "Verify Message".

3. В поле "Message" вставьте содержимое подписанного текстового файла (например, `certificate.txt.sig`).

4. В поле "Address" введите публичный ключ PBN: `0x7cb4528aa65f4e6a4375f87d5`

5. Нажмите кнопку "Verify", чтобы подтвердить подпись.

### Метод CLI (OpenSSL)

1. Откройте терминал или командную строку на вашем компьютере.
   Перейдите в директорию, содержащую файлы сертификата, извлеченные из zip

2. Скачайте файл публичного ключа PBN, который можно найти по адресу: https://github.com/Asi0Flammeus/pgp-public-keys/blob/master/planb-network-pk.asc

3. Выполните следующую команду для проверки подписи:

```bash
openssl dgst -verify planb-network-pk.asc -signature certificate.txt.sig certificate.txt
```

## Шаг 2: Проверка открытой временной метки

### Метод GUI (OpenTimestamps)

1. Посетите сайт OpenTimestamps: https://opentimestamps.org/
2. Кликните на вкладку "Verify".
3. Перетащите файл OTS (например, `certificate.txt.ots`) в обозначенную область.
4. Сайт автоматически проверит открытую временную метку и отобразит результат.

### Метод CLI (OpenTimestamps)

1. Установите клиент OpenTimestamps из официального репозитория: https://github.com/opentimestamps/opentimestamps-client
2. Перейдите в директорию, содержащую извлеченные файлы сертификата.
3. Выполните следующую команду для проверки открытой временной метки:

```bash
ots verify certificate.txt.ots
```